＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第28話=
趙夫人…
ずいぶん腕を上げましたね
人の情を策に仕立てて
皇室の祖母と孫の確執さえ
解きほぐしてしまうとは
大した手腕ですこと
俞夫人 お戯れを
ただ真心を以て 難局を打開しただけです
奥様が信じようとなさらないだけです
この世に まことの情があるということを
そもそも
陛下は
太皇太后様が手塩にかけて育てたお孫様
血を分けた親族のその絆が
偽りのはずがありません
化営であれほどの苦難を味わったのに
どうして信じられるのかしら
祖母が心から孫を慈しむなどと
私が見たのは化営の苦難だけではありません
甘霖鎮でも暮らしました
真心を持って相対する夫婦を見ました
命を懸けて庇い合う戦友や
軍眷たちが
血のつながりはなくとも
実の姉妹のように寄り添い合う姿も
それらすべてが
偽りの情だとでもおっしゃるのですか
もし 化営の苦しみを引き摺って
あの温かな真心を忘れてしまったなら
私の生涯など
負けようと
勝とうと
何の意味もありません
夫人は高位に上がったところで
何の役に立つのでしょう
たとえ臣下として頂点を極めようとも
所詮は
生ける屍にすぎません
夫人
この先
私の夫がどのような立場になろうと
地方を治める重臣となろうと
あるいは
宰相となり諸侯に列しようとも
ただ一つ言えるのは
あなたのような生き方だけは
絶対に選びません
たとえ天を覆うほどの富を誇り
絶大な権力を手中に収めようと
夫婦の間にも
母と子の間にも
姑と嫁の間にも
真の情などありましょうか
夫人
やっと戻ったか
せっかくの策が水泡に帰した
逆に趙凌の奴がますます陛下の信任を得た
事態は極めて厄介だ
一刻も早く次の手を打たねば
旦那様
このところ どうも体の調子が優れなくて
動くのは 少し先に延ばせませんか
延ばすと？
何をふざけたことを言っている
塩政改革は一刻の猶予もないのだぞ
あなたは
大事な時に 病を口実にするとは何事だ
病むにしても時期を選べんか
束さん
旦那様と私の この長い年月
まことの情があったと言えるのかしら
私があの人の手に最も馴染む刃になり
離れずにいた
これもまことの情と呼べるのかしら
奥様…
もういいわ
これは私が自ら選んだ道よ
範氏のように
表向きの体面も欲しがり
情も求める真似はできないわ
奥様
どうぞお掛けになって
さあ
お座りを
お母様
趙凌が復職を果たした
我が家からも手厚い祝いの品を届けねば
心得ております
ただ…
範氏はかねてより九小姐と折り合いが悪く
いっそのこと 今回は
呉側室を遣わしては
失礼いたします
側室を遣わし 門を訪ねさせるなど
よくもそんな愚策を
でも…
傅庭芸に
不快な思いをさせてやるには
あつらえ向きかもしれぬわ
あんな卑しい側室ごときが
四品の高官の敷居をまたぐなどあり得ぬわ
若奥様 お気を鎮めて
鎮まるものですか
彼は私を書斎にすら入れないのに
あの女の好き勝手の出入りを許すなんて
しかと見てやるわ
この俞邸の若奥様が
一体誰なのかをね
(俞邸)
俞家に来て 長いというのに
付き添いは彩蓉ひとりだけなんて
さすがに体裁が悪いでしょう
墨盞
新入りの
侍女たちの身売り証文を持ってきなさい
呉側室
お気に入りの娘を自分で選ぶといいわ
若奥様 感謝いたします
(身売り証文)
(身売り証文 趙石頭)
(身売り証文の差出人 呉有徳
仲人 王婆)
(身売り証文の差出人 呉有徳)
(名は令儀 年十六)
どうしたの
お気に召さないかしら
この愚か者が
呉側室の証文を
下働きと一緒にするなんて
さっさと下げなさい
若奥様
若奥様こそが正式な正妻でございます
私など ただの慰み者にすぎません
万一 ご無礼があれば
私の浅慮ゆえの至らなさで
決して悪気はございません
それに
他人の手先として使われ
嫌われ役を演じるだけでございます
私のような者をお相手になさらないで
小姐
小姐の身売り証文が
どうして若奥様のお手元にあるのですか
小姐は家柄ある貴妾でしょう
あまりに酷い仕打ちです
けれど 今日ではっきり分かったわ
若奥様の今日の振る舞いは
私に向けられたものじゃない
大爺を牽制しているのよ
正妻と側室の争いなんて
所詮は夫婦の争いにすぎないのよ
この屋敷にあって
私の運命は
あの女に握られる筋合いはないわ
実に見事だな
まさに生き写しのようだ
大爺
吉哥児の周歳宴の折に
奥方様方を描いた絵の
筆を直していました
このお方は
もしや九小姐か
九小姐の全身から漂う気品ばかりは
私など いくら筆を重ねましても
その神韻までは捉えきれません
あれほどのお方なら
羨まぬ者などおりましょうか
私のような者とは 雲泥の差です
泥にまみれた身で
身売り証文すら
他人に握られています
あの女に苦しめられたのか
絵は丹念に手を入れて
真に迫るものに仕上げて
大爺に差し上げます
案ずるな
その件は
私が決着をつけてやる
苟も教えずんば
性乃ち遷る
教えの道は
専らを以て貴ぶ
いらしたのね
ずいぶん偉くなったものだな
当家の主母を気取って
私の側の者を手玉に取るとは
何か不満があるなら
直接 言いに来ればいい
なぜ 不憫な者を苦しめるのだ
大爺の心の中では
ご自身だけが不憫なのだと
思いもしなかったわ
他人にまで情をかけるなんて
学問ある名門の出でありながら
なぜ それほど棘のある
物言いをするのだ
素性の知れぬ女子と
一つ屋根の下に置く時
学問ある私の体面を
考えた？
体面だと？
お母様を見習って
人から敬われる主母になりたいのだろうが
だが よく考えてみろ
お母様がいつ
側室を嫉妬し 張り合ったというのだ
今日 人に言われて
分かったことが一つあったわ
妻妾の争いはそもそも夫婦の争いなのだと
お義父様とお義母様は心を一つにしていて
お義父様はお義母様に
こんな屈辱は与えなかった
もう一つ聞きたいの
大爺
本当に私と距離を置き
赤の他人同然の夫婦となって
争い合おうというの？
誰を愛そうと
誰に目をかけようと
一向に構わないわ
どうしてよりによって あの女なの
そればかりか 関係のある
呉側室まで私の代わりに顔を出させる
あの頃の出来事をまさか忘れたの？
私の体面は保ちたくないなら
ご自身の体面はどうなの
あの頃のことは二度と口にするな
大爺…
口にすることすら拒むのね
呉氏の身売り証文を出せ
体面は十分に保ってあげた
この婚姻から
得た栄華はもう十分であろう
今後は
見苦しい真似は二度とするな
私の栄華は大爺がくれたもの…
ならば そちらの栄華は誰が与えたの！
(夕映えの艶やかな紅)
範氏はいずれこの家を背負う主母よ
妻としての体面は保ってやりなさい
ですが この家の主母は
これまでずっとお母様では？
あの呉氏を家に入れたのも
お母様の指図でした
鉢植えの花がいくら見事でも
いつかは見飽きる日が来るものよ
これが人情の常というもの
肥をやるにせよ
枝を整えるにせよ
ひとたび鉢に収めたからには
少しは
水を与えて
枯らしてはならないわ
さもなくば 私の庭の眺めが
見苦しくなってしまうでしょう
お母様 私の失言でした
大爺
どうぞお掛けになって
なぜこんなにも手が冷たいの…
いや 私は…
大爺
身売り証文の件でいらしたのですね
当然 若奥様にお渡しすべきものですわ
大爺のおそばに置いていただけるのなら
他は何も望みません
(身売り証文)
敬修は物分かりが悪い
あなたにつらく当たったこと
どうして私に知らせてくれなかったの
お母様の心を煩わすわけにはいきません
傅庭芸は
俞家に嫁ごうとした時
選んだのは息子ではなく
この私なのよ
あれから 幾年も過ぎたというのに
道理くらい あなたはとうに
分かっているものと思った
(これからは 私の言う通りにしなさい)
(私がしっかり守ってあげるから)
俞家の若奥様はこの私
それなのに あの呉側室が
私より気楽に暮らしているの
今日のお義母様の言葉は
俞敬修という籠から離れ
お義母様の籠に入らせるというだけ
私は俞家の若奥様になっても
結局は操り人形のままなのね
もう 誰の言いなりにもなるものか
私を重んじようと
見下そうと
これまで長年 私を我慢してきたのだから
この先も 我慢し続けてもらうしかないわね
(京城の名物)
こちらは極上の品でございます
銀百両でございます
こんな物が
百両もするのかい
それは…
私は見分けられないから 欺こうとするのか
奥様 滅相もございません
こちらの付けにしてちょうだい
良い玉には魂が宿ると申しますが
今日はまさに目の当たりにしましたわ
どこの者だい？
安州で細やかな商いをしておりまして
近頃 京城へ出入りするようになりましたの
しがない町人ですが
人を見る目ばかりは確かでして
京城で名の通った方々なら
大抵は見分けがつきますの
陌将軍の奥方様でいらっしゃいますね
利益がなければ 早起きはしない
何のゆかりもないのに
なぜ そんな高価な物を寄越すんだい
贈り物など 滅相もございません
私 ここでは馴染みの客でして
三割引きになるのです
こちらの付けにして
七十両で
いいね？
はい
なら ありがたく受けておこう
お受けいただき 光栄です
お暇な時にでも 覗いてみてくださいませ
私の名前を出していただければ
決して…
損はさせませんから
叔母様…
あの御方はいつか必ず
また訪ねてくるわ
京城には権勢者が山ほどいるけれど
人の心など どこも同じよ
好みに取り入れ
じっくりと工夫をかけてこそ
使えるようになるの
分かったわね？
はい 肝に銘じます
旦那
はい なんでしょう
(吏部尚書 王公正室)
孫府の太夫人への南洋の宝石は
紫檀の小箱に納めさせなさい
陳府へ贈る仇英の花鳥画には
(礼部儀制司郎中 沈公正室)
落款を忘れぬように
王夫人への金剛経は
必ず住職の直筆でなければ
さあ
俞家に入ったからには
見栄えのする物を身につけて
体面を保たねばならないわ
ありがとうございます 叔母様
覚えて
これからは俞家で
こちらのために口添えをするのよ
最大の頼みの綱はこの叔母なのだから
九爺
八百里の急報です
(謹んで聖京趙邸の趙大人へお届けします)
(趙大人 ご覧ください)
(近日 安州塩政の旧帳簿を精査し)
(旧来の開中塩法において)
(帳簿に大いなる不審を発見した)
(数々の汚職の手口は)
(際限なく繰り返され)
(歴代官吏は煩雑を口実に)
(深入りを避けてまいり)
(安州 沈従思 謹んで封をして送る)
(積年の弊害と相成り)
どうしたの？
沈従思だ
沈大人からの急報だ
前任の安州知府は
俞閣老の門下だ
ならば 安州の旧帳簿にある汚職も
十中八九 俞家の仕業だろう
どうりで 俞閣老が塩政改革を進め
開中を廃し 納銀を行おうとしたわけね
その目的は
新たな塩法で集めた銀で
過去の帳簿の穴埋めをするためだったのよ
かつての閻家も
塩引を密売し
塩商から金を搾り取った
あれから八年が経った今も
害虫どもがまた新たな手を考え出した
塩政をいかに改めようと
不正は野草の如く
焼けども尽きずものだな
でも 不正を暴く者も
星火の如く
決して消えはしないわ
あの時 私たちは
手を組み 閻家を倒せたのだから
今日も
共に俞家を摘まみ出せるはずよ
九爺 帳簿から切り込むと決めた以上
どう打つおつもり？
陽動を仕掛け
虚を突き
不意を打って
先手を取るのね
我が心を知るは
荃蕙なり
ああ もう
どうすればいいのだ
閣老 来てくださいましたか
趙大人が安州を経由した
漕運の帳簿全てを押さえるのです
糧であれ 塩であれ
安州の水路を通ったものは残らず
徹底的に調べるおつもりです
慌てるな
趙大人のお役目は水賊の討伐のはずでは？
これほど人を動かし
一体 何事ですかな
安州は湖口の要衝に位置し
運河とも繋がっております
水賊を討ち払うには
まず仔細に調べねばなりませぬ
朝廷から奪われた
金 銀 米 塩の数を
それによって
民の膏血を貪る人でなしに
逃げ場をなくすためでございます
真の狙いは他にあったわけですな
はなから
安州の旧帳簿が目当てだったか
早く知らせるべきでしたな
安州知府は
わしの門生でしてな
前もって
人を遣わし
手助けをさせてやるのだ
閣老のご厚意
お気持ちだけ頂戴します
帳簿を改めよ
箱に封をせよ
ただちに帳簿を金吾前衛衙門へ送れ！
手令なき限り
何人たりとも動かすことは許さん！
はっ！
奴の狙いは水賊などではない
安州の件を調べるなんて
奴が狙っているのは わしの…
首なのだ
趙凌に 完全に先手を打たれました
奴は安州の帳簿に食らいついています
帳簿をすり替えようとしても
もはや間に合いません
帳簿にある不正の数々は
遅かれ早かれ 陛下へ奏上されます
ならば 水を濁してやる
この世において
帳簿に不正があるのは
(安州)
安州だけではありません
法は衆を罰せずとお考えですね
事が成れば
我が俞家も
少なくとも無傷で
逃れられる可能が五割あるでしょう
だが 事を成すには
どうしても三か月はかかる
良い手がございます
趙凌に…
政務を放り出させ 中枢から遠ざけます
旦那様にあと三割の勝算をお約束します
ああ お母様よ
親不孝な息子をお許しください
生前はあれほど苦労を重ねたのに
死後はなお安らかに眠れぬとは
(寿)
すべてはあの不孝者のせい
無理に墓移しさせようと
親子を離れ離れにさせる気です
ああ お母様よ
ずいぶんな親孝行者だ
この先…
この先のはるかな道中
白幡を捧ぐ跡取りの男子すら
いないとは
天道はどこにあるというのか
孫の私が白幡を掲げます
自らお祖母様を故郷へお送りします
傅庭茁 何をしに来た？
早く戻れ…
何
何のつもりだ
母上 ご覧ください 孫が来ました
お祖母様 どうかご安心を
必ずや御霊を故郷へお送りします
道中 決して寂しい思いはさせません
戯言を
私は母上の息子で
あなたは私の息子
傅家の主はこのわしだ
口を挟む筋合いはない
ですが 私もお祖母様の実の孫であり
傅家の次代を担う当主です
そればかりか…
この墓移しは太皇太后様直々のお決め事
どうしても阻むと仰せなら
宗人府へ出向き お尋ねになっては
貴様…
よくもそんな口を…
この親不孝者が
傅家は代々 女の血肉で貞節の門を築き
出世の道を敷いてきた
これこそ許されない大悪
まことの孝行とは
女と肉親を食らう悪習を断ち
人を食らう掟を壊すことにある
傅庭茁…
(傅家の祖母 李氏の御霊を導く白幡)
傅庭茁 やめるのだ！
それを手放せ
今日この日を境に
この悪業は
我が代で断ち切る！
(傅家の祖母 李氏の御霊を導く白幡)
あなたたち
父上の行いを目に焼き付けなさい
出棺！
孝とは 親の言いなりになることではなく
正しき道を見極めることにあります
誰が許すか
義とは 虚名ではなく
旧弊を打ち破ることにあります
今日 断ち切ったのは
傅家に百年続いた呪縛であり
切り拓いたのは
後に続く子孫たちの新たな道なのです
これこそまことの孝行というもの
夫人よ
昔から言うではないか
夫婦が心を合わせてこそ
家は安泰になると
本気で傅家を立て直したいのだ
どうか力を貸してくれないか
今度は何を企んでいるの
違う
このまま化営に帰れば
情報が届いてくるのも一歩遅れる
だから 病のふりをしてくれないか
これで看病を理由に居残る
そうすれば 京城に残れて
復職の機会も得られるのだ
もう茶番に付き合う気はないわ
金目のものはすべて隠した
探しても見つからないわ
出せ 聞こえないのか
二十六年前
千頃の良田を持参して
傅家に嫁いできた
あなたは京城で
三つの中庭がある屋敷を構えると言って
その半分を売り払ったわ
十年前
金で官職を買うと言って
さらに百頃余りを質に入れたわ
先月
官界への根回しだと言って
金が足りなくなると
また取りに来たわね
私が何のためにした？
すべては傅家の家門を輝かせるためだ
私利私欲のためだとでも言う気か
あなたは当然の顔で
長年 妻の金で食わせてもらっておいて
挙句の果てに
私の子を苦しめた
もう二度と支配は受けないわ
これ以上金を奪って事を構えようとしても
金輪際あり得ないわ
逆らう気か
できるかどうか見ていなさい
(離縁状)
離縁状はすでに書いてあるわ
(離縁状 申立人 解玉貞
同意人 傅世昌)
ほほう…
夫人よ
二十六年前であろうと
十年前であろうと
一月前であろうと
この先であろうと
いいか よく聞いておけ
傅家に嫁いできたその瞬間から
お前が何を喚こうと
何一つ通らないのだ
旦那様 お連れいたしました
閣老様
そなたの立派な娘婿だがな
ここ数か月 落ち着きがないな
いっそそなたを見習わせ
官を辞して喪に服させてはどうだ
それは どういう意味で
自ら孝行者を気取るなら
きっちり百日の喪に服すべきだろう
そうしてこそ
義母上の深い情に報いるというものだ
ですが 閣老様
妻は… 妻は…
正妻ですぞ
母親の墓がせっかく空いたのだ
代わりに誰かを入れてやらねばな
そうすれば 京城に留まれる
そうそう
戸部給事中という職だが
今年の後半には
ちょうど 空きができるのだぞ
荃蕙
おいで
お母様
ずいぶん大きくなったわね
母の言葉をよく覚えておきなさい
夫婦の道は支え合うのだ
たとえ険しい道でも
心を一つにして 共に乗り越えなさい
人生は短いもの
この生涯で
心通い合う相手に巡り会えることほど
得難いものはないのよ
栄華や富貴
金銀や権勢など
しょせん 過ぎ去る雲や煙にすぎない
しかと心に刻みます
お母様？
どこへ行かれるの お母様！
どうした？
お母様の夢を見たの
近いうちに
一緒に実家に行こう
義母上の様子を見にな
九爺 何を探しているの？
前に
家に薬を届けただろう
その中に 忘憂草があったはずだ
ちょうどいい
心を鎮める安神湯を煎じてやろう
いいから 煎じてやるよ
九爺にそんな腕前があったの？
薬を煎じるだけじゃないぞ
この手で飲ませてやるさ
まあ…
まずはやってみる
熱っ
熱いな
気をつけて
熱いから 気をつけるんだぞ
まだ 熱いからな
もう一度試して
九爺ったら
からかうのはやめだ ほら
ゆっくりな
どうだ？
じゃあ もう一口
ほら
奥様
九小姐…
九小姐…！
五太太が…
五太太が昨夜 息を引き取られました…
今朝 傅家にはすでに白幡が掲げられ…
官府に死亡を知らせました
そんな… どうして？
祝言のときは
あんなにお元気そうだったのに…
九小姐が嫁がれてから
奥様はずっとお体が優れず…
以前から 医者に言われていたのです
五太太が燃え尽きかけたと…
祝言の妨げにならぬよう
無理に息を繋ぎ止めておいで
ずっと 耐え忍んでおいででした…
昨夜…
もう これ以上は持ちこたえられず…
庭芸
五太太は先が長くないと悟られ…
生前 こう仰っていたのです
故郷の江南へ帰り
静かに葬られたいと…
九小姐…
どうか 早く様子を見に行ってください
五老爺が五太太を草庵に葬る気です！
(奠)
妻とはこれまで
互いに敬ってきた
妻は子を産み育て
父母に仕え尽くしてくれた
それなのに
心安らぐ日など 一日も送れなかった
今になって
夫を残し 先立ってしまった
どうして 私を見捨てた
遺志は必ず果たす
都の郊外に草庵を結び
肉を断ち 喪に服そう
六年も
八年も
たとえ
十年祈ろうと 償いきれない
五老爺…
以前 母親への孝行は天をも動かす
今また 亡き正妻へこれほどの深い情を
これぞ まさに
(亡き母 解氏の霊位)
見事な忠孝両全です
全くだ
その通りだ
妻よ…
娘も 婿殿も
会いに来てくれたぞ
子供はもう大きくなり
一人立ちできるようになった
だから 安心して逝っておくれ
ほら 庭芸が線香を供えている
(奠)
(亡き母 解氏の霊位)
妻よ…
家族見捨てて逝くとは あんまりだ
この庭に枇杷の木を植えよう
年を経て
傘のごとく青々と 枝葉を広げよう
その実を味わうたびに
面影も声もしのべるはずだ
その茶番
いつまで続ける気？
(次回予告)
もう傅家の人間ではない
傅家の事に口出しする権利などないぞ！
あなたは何を言おうと
お母様を必ず江南の解家へお送りします！
趙凌！
私は人の道を外れたとしても
傅庭芸の実の父親だ！
その所業 必ずや天罰が下る！
やっとここまで歩んできたのに
どうして それほど焦るのです？
義母を切り捨てられたが
明日は
また誰を切り捨てるおつもりかな？
(必ず 血で償わせてやる)
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪